### Что такое БД и зачем они нужны?

SQL-синтаксис: DDL, DML, DQL, TCL, DCL 

#### ACID
**ACID** — это набор принципов, определяющий надежность и целостность транзакций в системах управления базами данных (СУБД). Эти принципы гарантируют, что операции с данными выполняются корректно и надежно даже в условиях ошибок, системных сбоев или аварийных остановок. Рассмотрим каждый из принципов подробнее:

**Atomicity** (Атомарность)

**Определение**: Атомарность гарантирует, что все операции в пределах транзакции выполняются как единое целое. Транзакция либо полностью завершается, либо не выполняется вообще.

* Если транзакция включает в себя несколько операций (например, изменение данных в нескольких таблицах), то все эти операции должны быть завершены успешно. Если одна из операций не удалась, все изменения откатываются, и база данных возвращается в состояние, предшествующее началу транзакции.
**Пример**: При переводе денег с одного банковского счета на другой нужно сначала снять деньги с одного счета и затем зачислить их на другой. Если снятие прошло успешно, а зачисление не удалось, транзакция должна быть отменена, чтобы избежать потери денег.

**Consistency** (Согласованность)

**Определение**: Согласованность гарантирует, что каждая транзакция переводит базу данных из одного согласованного состояния в другое. После выполнения транзакции все ограничения целостности, триггеры и другие правила бизнес-логики должны быть соблюдены.

* После выполнения транзакции база данных должна оставаться в состоянии, соответствующем заданным правилам и ограничениям. Например, если в базе данных присутствует ограничение, что количество товаров не может быть отрицательным, то это условие должно соблюдаться после транзакции.
**Пример**: В транзакциях с банковскими счетами общая сумма денег на всех счетах банка не должна изменяться после каждой транзакции.

**Isolation** (Изолированность)

**Определение**: Изолированность гарантирует, что выполнение одной транзакции не влияет на выполнение других транзакций. Это позволяет транзакциям работать в параллельном режиме без конфликтов.

Существуют разные уровни изолированности, данный материал будет в отдельных семинарах.


**Durability** (Надежность)

Определение: Надежность гарантирует, что после завершения (зафиксирования) транзакции все изменения, сделанные данными, будут сохранены, даже в случае сбоя системы или аварийного завершения.


* После того как транзакция успешно выполнена и зафиксирована, все изменения должны быть записаны на диск или в надежное хранилище. Это означает, что даже в случае сбоя системы, таких как отключение питания, результаты транзакции не будут потеряны.
**Пример**: После выполнения перевода денег (если транзакция была зафиксирована), информация о новом балансе должна быть надежно сохранена на диске, чтобы она была доступна даже после перезапуска системы.

#### Запуск postgresql контейнера
```bash
docker run --name mydb -e POSTGRES_USER=user -e POSTGRES_PASSWORD=pass -p 5432:5432 -d postgres 
```
