# OpenAPI
## Основные аспекты

OpenAPI — это спецификация для описания HTTP API, которая позволяет разработчикам и пользователям понять, 
как взаимодействовать с API без необходимости читать его код или документацию. OpenAPI была первоначально 
разработана в рамках проекта Swagger и с тех пор приобрела широкую популярность.

1. OpenAPI использует формат YAML или JSON для описания вашего API, что позволяет автоматически генерировать 
документацию и интерфейсы для тестирования API.
2. OpenAPI позволяет описывать различные типы данных, такие как строки, числа, массивы и объекты, 
а также их ограничения, добавлять описание объектов и методов взаимодействия с АПИ.
3. OpenAPI управляется OpenAPI Initiative, которая является частью Linux Foundation. Сообщество активно развивает 
спецификацию и поддерживает разнообразные инструменты и библиотеки для работы с OpenAPI.

## Примеры использования

Документация: Можно создавать интерактивные страницы документации (например, с помощью Swagger UI или Redoc).

- https://swagger.io/tools/swagger-ui/
- https://github.com/Redocly/redoc?tab=readme-ov-file
- https://redocly.github.io/redoc/

Тестирование: Инструменты, такие как Postman, могут импортировать спецификации OpenAPI для облегчения тестирования API.

Генерация клиентского кода: С помощью Swagger Codegen или OpenAPI Generator разработчики могут создавать шаблоны 
серверного и клиентского кода для различных языков программирования.

## Структура спецификации

https://openapi-map.apihandyman.io/?version=3.0

- `openapi`: версия OpenAPI Specification (REQUIRED)
- `info`: информация о API (REQUIRED)
- `servers`: серверы, на которых доступен API
- `paths`: маршруты и методы
- `components`: определения повторно используемых компонентов
  - `schemas` - структуры данных
  - `parameters` - параметры запросов
  - `responses` - возможные ответы
  - `headers` - заголовки
- `security`: описание метода авторизации
- `tags`: список тегов для разделения АПИ

## Типы данных

Тип данных формируется из основного типа `type` и необязательного модификатора `format`. Формат дополняет 
описание основного типа и позволяет: отобразить дополнительную информацию в документации и сгенерировать
код с валидацией дополнительного типа данных.

- `string`: для текстовых данных
  - `date-time`
  - `binary`
  - `date`
- `number`: для числовых данных (целые числа/с плавающей точкой)
- `integer`: для целочисленных данных
- `boolean`: для логических значений true или false
- `object`: для структурированных данных, например, объектов JSON; может включать поддерево - описание с простыми типами
- `array`: для упорядоченного списка элементов
- `null`: для отсутствующего значения (я никогда не использовал)
